‎PREVIOUSLY ON ‎CHOSEN HOME
SEBELUMNYA DI CHOSEN HOME
Genichi Hatano, a man afraid of love
Genichi Hatano, seorang pria yang takut cinta
after a comment made by a marriage agency staff
setelah komentar yang dibuat oleh staf agen perjodohan
begins to change.
mulai berubah.
Love and revolution.
Cinta dan revolusi.
His love interest, Saku Sakuta, is a middle school teacher.
Minat cintanya, Saku Sakuta, adalah seorang guru sekolah menengah.
Saku’s student,
Murid Saku,
Hotaru Kusunoki, shows up carrying 30 million yen.
Hotaru Kusunoki, muncul membawa 30 juta yen.
Party A’s mother, Tomoe Kusunoki,
Ibu dari Pihak A, Tomoe Kusunoki,
is wanted for embezzlement from her company and is on the run.
dicari karena penggelapan dana dari perusahaannya dan sedang dalam pelarian.
-Not wanting to see Hotaru suffer, -Please.
-Tidak ingin melihat Hotaru menderita, -Kumohon.
Genichi decides to pose as her father. But…
Genichi memutuskan untuk berpura-pura menjadi ayahnya. Tapi…
I'm Jin Ichigaya.
Saya Jin Ichigaya.
Your stage name is Genichi Hatano?
Nama panggung Anda Genichi Hatano?
…to the police, he tells a lie far too big to sustain.
…kepada polisi, dia mengatakan kebohongan yang terlalu besar untuk dipertahankan.
-Hey. -That lie is then
-Hei. -Kebohongan itu kemudian
exposed instantly when Hotaru's real dad appears.
terungkap seketika saat ayah kandung Hotaru muncul.
You’ve been lying all this time?
Kau berbohong selama ini?
And finally, a confession.
Dan akhirnya, sebuah pengakuan.
I like you.
Aku menyukaimu.
Meanwhile, Hotaru’s mom
Sementara itu, ibu Hotaru
continues her runaway journey, wandering across Japan.
melanjutkan perjalanan pelariannya, berkelana di seluruh Jepang.
I won’t be coming home for a while.
Aku tidak akan pulang untuk sementara waktu.
-I'll be back. -Excuse me!
-Saya akan kembali. -Permisi!
Yes?
Ya?
TAMOTSU’S LITTLE GIFT SHOP
TOKO KADO KECIL TAMOTSU
The day before yesterday,
Sehari sebelum kemarin,
or maybe the day before that,
atau mungkin sehari sebelumnya,
I think, I sent a letter to Tokyo.
Saya pikir, saya mengirim surat ke Tokyo.
-Right. -Has it arrived by any chance?
-Benar. -Apakah barang itu sudah sampai?
Did you send it out by mistake, perhaps?
Apakah Anda mungkin mengirimkannya secara tidak sengaja?
Why do you ask?
Mengapa kamu bertanya?
You sound like you wished it wasn't sent out.
Kedengarannya Anda berharap itu tidak dikirimkan.
Ah, no…
Oh, tidak…
I’m not sure.
Saya tidak yakin.
Maybe I did send it to the wrong place.
Mungkin saya mengirimnya ke tempat yang salah.
I honestly don’t know myself too.
Sejujurnya saya juga tidak mengenal diri saya sendiri.
I said…
Aku bilang…
I like you!
Aku menyukaimu!
Huh?
Hah?
Because I like you.
Karena aku menyukaimu.
Saying to use a house as a "clamp"
Mengatakan untuk menggunakan rumah sebagai "penjepit"
and accompanying you to the viewing…
dan menemani Anda ke tempat menonton…
I did those things…
Saya melakukan hal-hal itu…
because…
Karena…
I like you.
Aku menyukaimu.
But more importantly…!
Tapi yang lebih penting…!
What's more important?
Apa yang lebih penting?
We’re talking about Hotaru.
Kita sedang berbicara tentang Hotaru.
If exposed, you’ll be arrested.
Jika terbongkar, Anda akan ditangkap.
Right.
Benar.
What if her biological dad decides to report you?
Bagaimana jika ayah kandungnya memutuskan untuk melaporkan Anda?
That’d be bad.
Itu akan buruk.
You even lied to the police.
Anda bahkan berbohong kepada polisi.
You told Ms. Matsu your name was Jin Ichigaya.
Anda memberi tahu Nona Matsu bahwa nama Anda adalah Jin Ichigaya.
That "Genichi Hatano" was a stage name when you were aiming to be
"Genichi Hatano" itu adalah nama panggung ketika kamu ingin menjadi
a musician and stuff.
seorang musisi dan semacamnya.
-That part is true. -What?
-Bagian itu benar. -Apa?
I did aim to be a musician.
Saya memang bercita-cita menjadi musisi.
That's beside the point!
Itu tidak penting!
Using a fake name is the real problem, no?
Menggunakan nama palsu adalah masalah sebenarnya, bukan?
Pull yourself together!
Tenangkan dirimu!
Are you still going to act as her parent?
Apakah Anda masih akan berperan sebagai orang tuanya?
I already signed the contract.
Saya sudah menandatangani kontraknya.
Come on…
Ayo…
What’s this? A strategy meeting?
Apa ini? Rapat strategi?
‎-Got you! ‎-Something like that.
-Kena kamu! -Kira-kira seperti itu.
No, it’s not!
Tidak, bukan itu!
He's definitely gonna show up again.
Dia pasti akan muncul lagi.
-I’ll keep an eye out too. -You're fine with this?
-Aku juga akan mengawasinya. -Kau baik-baik saja dengan ini?
-Huh? -You're his accomplice then.
-Hah? -Kalau begitu kau komplotannya.
You know…
Kamu tahu…
That's actually kinda cool!
Itu sebenarnya cukup keren!
What? Come on!
Apa? Ayo!
-Okay. -Your hand.
-Baiklah. -Tanganmu.
For Hotaru’s sake,
Demi Hotaru,
we’re in this together!
kita bersama dalam hal ini!
Y-Yeah…
Y-Ya…
You need to be more enthusiastic!
Anda harus lebih bersemangat!
-One more time. -Okay.
-Sekali lagi. -Baiklah.
-For Hotaru’s sake,
-Demi Hotaru,
-let's do this together! -let's do this together.
-Ayo kita lakukan ini bersama! -Ayo kita lakukan ini bersama.
That’s different from just now.
Itu berbeda dari sekarang.
‎-"Let’s do this together." ‎-Again?
-"Ayo kita lakukan ini bersama." -Lagi?
‎-Say, "Let’s do this together." ‎-Yes, "Let’s do this together."
-Katakan, "Ayo kita lakukan ini bersama." -Ya, "Ayo kita lakukan ini bersama."
TO HOTARU KUSUNOKI
KE HOTARU KUSUNOKI
Let's do this together… Got it.
Ayo kita lakukan bersama... Mengerti.
Let's do this together!
Mari kita lakukan bersama!
-One last time. Now, hold this. -This?
-Sekali lagi. Sekarang, pegang ini. -Ini?
-Give it your all. -Yes.
-Berikan segalanya. -Ya.
Let's do this together!
Mari kita lakukan bersama!
Wait for me!
Tunggu aku!
MAY I ASK A QUESTION?
BOLEH SAYA MENGAJUKAN PERTANYAAN?
IF A COMPLETE STRANGER PRETENDS TO BE A MINOR’S PARENT, IS THAT A CRIME?
JIKA ORANG ASING BERPURA-PURA MENJADI ORANG TUA ANAK DI BAWAH UMUR, APAKAH ITU TINDAK PIDANA?
IN SOME CASES, THIS MAY BE CONSIDERED A CRIMINAL OFFENSE
DALAM BEBERAPA KASUS, HAL INI MUNGKIN DIANGGAP SEBAGAI TINDAK PIDANA
YOU MAY BE CHARGED WITH FORGERY VIOLATION OF THE CHILD WELFARE ACT
ANDA MUNGKIN DIDAKWA DENGAN PELANGGARAN PEMALSUAN UNDANG-UNDANG KESEJAHTERAAN ANAK
YOUTH PROTECTION LAWS THE MINOR OFFENSES ACT, ETC.
UNDANG-UNDANG PERLINDUNGAN ANAK MUDA UNDANG- UNDANG TINDAK PIDANA REMAJA, DLL.
POSSIBLE APPLICABLE OFFENSES ARE…
PELANGGARAN YANG MUNGKIN BERLAKU ADALAH…
Mr. Sakuta.
Tuan Sakuta.
One moment, please.
Mohon tunggu sebentar.
Yes?
Ya?
What's the matter?
Ada apa?
That man’s been loitering around, hasn’t he?
Pria itu berkeliaran, bukan?
Why are you here today?
Mengapa Anda ada di sini hari ini?
THIS IS THE REAR GATE. PLEASE USE MAIN ENTRANCE. NO UNAUTHORIZED VEHICLES
INI GERBANG BELAKANG. SILAKAN GUNAKAN PINTU MASUK UTAMA. DILARANG MENGENDARAI KENDARAAN TANPA IZIN.
To see my daughter. Is there an issue?
Untuk bertemu putri saya. Ada masalah?
Is this about the money?
Apakah ini tentang uang?
She's definitely hiding it.
Dia jelas-jelas menyembunyikannya.
There’s no way my ex-wife would embezzle money just for herself.
Tidak mungkin mantan istriku menggelapkan uang hanya untuk dirinya sendiri.
She’s too much of a coward.
Dia terlalu pengecut.
If she really did it,
Jika dia benar-benar melakukannya,
then it had to be for Hotaru.
maka itu harus untuk Hotaru.
So, do you know anything about it?
Jadi, apakah Anda tahu sesuatu tentang itu?
No.
TIDAK.
What about that man, then?
Lalu bagaimana dengan pria itu?
The fool that's calling himself her dad.
Orang bodoh yang menyebut dirinya ayahnya.
I found out on that day too
Aku juga mengetahuinya pada hari itu
that he’s not really her dad.
bahwa dia sebenarnya bukan ayahnya.
Could it be
Mungkinkah itu?
you swing that way too?
kamu juga berayun ke arah itu?
That guy is gay, right?
Orang itu gay, kan?
So, I thought maybe you're in on it with him.
Jadi, kupikir mungkin kau terlibat dengannya.
Are you going to report him then?
Apakah Anda akan melaporkannya?
No way.
Mustahil.
If he gets arrested,
Jika dia ditangkap,
I have to take care of Hotaru then.
Kalau begitu, aku harus mengurus Hotaru.
Never in hell.
Tidak pernah di neraka.
So, you really…
Jadi, kamu benar-benar…
All you really care about is the money, huh?
Yang kau pedulikan hanyalah uang, ya?
What else could there be?
Apa lagi yang mungkin ada?
Then could you please stop coming here?
Kalau begitu, bisakah kamu berhenti datang ke sini?
Oh, come on. I'm her dad.
Oh, ayolah. Aku ayahnya.
She didn’t come to school today.
Dia tidak datang ke sekolah hari ini.
Please leave.
Silakan pergi.
Thank you!
Terima kasih!
PARFAIT
SEMPURNA
-Mr. Hatano! -Hello.
-Tuan Hatano! -Halo.
THE SETTING SUN
MATAHARI TERBENAM
I love the parfaits here.
Saya suka parfait di sini.
I come every now and then.
Saya datang sesekali.
SHOPS & REST HOUSE FOOD
TOKO & MAKANAN WISMA
Me too.
Saya juga.
It’s a treat to myself for doing well.
Merupakan suatu hadiah untuk diriku sendiri karena telah melakukannya dengan baik.
Um, what's that?
Hm, apa itu?
"Love and revolution"…
"Cinta dan revolusi"…
I was wondering what it meant.
Saya bertanya-tanya apa artinya.
The other day, I just randomly quoted
Suatu hari, saya hanya mengutip secara acak
from 10 Quotes That Touch Your Heart.
dari 10 Kutipan yang Menyentuh Hati Anda.
It's a short video I came across,
Ini adalah video pendek yang saya temukan,
and I just said it to you as-is.
dan saya katakan saja kepada Anda apa adanya.
I see now.
Sekarang saya mengerti.
At work, I tend to say things just to look cool.
Di tempat kerja, saya cenderung mengatakan sesuatu hanya agar terlihat keren.
Sorry about that.
Maaf soal itu.
Don't worry about it.
Jangan khawatir tentang hal itu.
-That's why you're reading that? -Yes.
-Itukah sebabnya Anda membaca itu? -Ya.
For my own learning.
Untuk pembelajaran saya sendiri.
Right.
Benar.
Have you not read it?
Apakah Anda belum membacanya?
I did a long time ago.
Saya sudah melakukannya sejak lama.
What was it about again?
Tentang apa lagi itu?
To put it simply, it’s like fighting old morals.
Sederhananya, ini seperti melawan moral lama.
I get how the characters feel,
Saya mengerti bagaimana perasaan karakternya,
but their actions make no sense.
tetapi tindakan mereka tidak masuk akal.
The heroine's "love and revolution" basically means
“Cinta dan revolusi” sang pahlawan wanita pada dasarnya berarti
having a child with a married man
memiliki anak dengan pria yang sudah menikah
and raising it herself.
dan membesarkannya sendiri.
That’d make headlines these days.
Itu akan menjadi berita utama saat ini.
Right?
Benar?
But…
Tetapi…
maybe that's just how things are meant to be.
mungkin begitulah seharusnya hal-hal terjadi.
Everyone has their own "love and revolution", I guess?
Setiap orang punya "cinta dan revolusi" mereka sendiri , kurasa?
Really?
Benar-benar?
How’s your "love and revolution" going, Mr. Hatano? Any progress?
Bagaimana kabar "cinta dan revolusi" Anda, Tuan Hatano? Ada kemajuan?
-I guess so? -What?
-Kurasa begitu? -Apa?
I confessed my love.
Aku menyatakan cintaku.
Really?
Benar-benar?
He doesn’t seem all that interested, though.
Meski begitu, dia tampaknya tidak begitu tertarik.
Then make him interested.
Lalu buat dia tertarik.
How?
Bagaimana?
Convince him it’s fate.
Yakinkan dia bahwa itu takdir.
We met at the agency, then again at the park?
Kita bertemu di agensi, lalu di taman?
That's all fate, right?
Itu semua takdir, kan?
Wait, both of us?
Tunggu, kami berdua?
Something like that!
Sesuatu seperti itu!
-Right. -Yeah.
-Benar. -Ya.
Is that also some kind of quote or something?
Apakah itu juga semacam kutipan atau sesuatu?
Oh, no.
Oh, tidak.
This is from a book called 100 Foolproof Love Techniques.
Ini dari buku berjudul 100 Foolproof Love Techniques.
Don’t you think the number of fences increased?
Tidakkah Anda pikir jumlah pagarnya bertambah?
Did it?
Berhasil?
It used to only go this far.
Dulu, hal itu hanya sampai sejauh ini.
Now that you mention it…
Sekarang setelah Anda menyebutkannya…
What if they keep adding more,
Bagaimana jika mereka terus menambahkan lebih banyak,
and there's nowhere left for us to go?
dan tidak ada lagi tempat untuk kita tuju?
Even fill the roads with fences?
Bahkan mengisi jalan dengan pagar?
Like all over the place.
Seperti di mana-mana.
What do we do if we're surrounded?
Apa yang harus kita lakukan jika kita dikepung?
Coming.
Yang akan datang.
-What's wrong? -Just for a bit.
-Ada apa? -Sebentar saja.
Could it be your dad came again?
Mungkinkah ayahmu datang lagi?
Nope, he didn't.
Tidak, dia tidak melakukannya.
Then you must be hungry.
Kalau begitu, Anda pasti lapar.
Oh, before I forget.
Oh, sebelum saya lupa.
Here. A spare key.
Ini. Kunci cadangan.
Just in case your dad shows up again.
Jaga-jaga kalau ayahmu muncul lagi.
Or, you know,
Atau, Anda tahu,
if you ever get hungry,
jika kamu pernah merasa lapar,
feel free to grab anything from the fridge.
Jangan ragu untuk mengambil apa pun dari kulkas.
Then…
Kemudian…
I’ll water the plants in return.
Saya akan menyiram tanaman sebagai balasannya.
Thank you.
Terima kasih.
Did Mr. Sakuta agree to help too?
Apakah Tuan Sakuta setuju untuk membantu juga?
What?
Apa?
You two talked about it yesterday, right?
Kalian berdua membicarakannya kemarin, kan?
I didn’t say it outright,
Aku tidak mengatakannya secara langsung,
but I feel like Sakuta would understand.
tapi aku rasa Sakuta akan mengerti.
It's easier for me if I think positively anyway.
Lebih mudah bagi saya jika saya berpikir positif.
-Thinking positively, you say? -Yeah.
-Berpikir positif, katamu? -Ya.
I’m starting the laundry first,
Aku akan mulai mencuci dulu,
so you'd have to wait before dinner is ready.
jadi Anda harus menunggu sebelum makan malam siap.
Okay.
Oke.
Yes?
Ya?
Now? I'm doing laundry…
Sekarang? Aku sedang mencuci pakaian…
Sorry about this.
Maaf atas hal ini.
No, it's fine.
Tidak apa-apa.
Did her dad come by again, by any chance?
Apakah ayahnya datang lagi?
No.
TIDAK.
He came to the school today.
Dia datang ke sekolah hari ini.
What happened then?
Apa yang terjadi kemudian?
-I told him Hotaru was absent and he left. -Okay.
-Aku bilang padanya kalau Hotaru tidak ada, lalu dia pergi. -Baiklah.
She's his daughter, and yet that guy
Dia putrinya, namun orang itu
really doesn’t seem to care about her.
benar-benar tampak tidak peduli padanya.
If I were Hotaru, I’d probably just, you know,
Jika aku Hotaru, aku mungkin hanya akan, kau tahu,
hate everything.
benci segalanya.
Her mom’s gone somewhere,
Ibunya pergi entah ke mana,
and her dad’s like that.
dan ayahnya seperti itu.
But…
Tetapi…
when I was deceived into thinking you were her dad…
ketika aku tertipu dengan berpikir kau adalah ayahnya…
Sorry about that.
Maaf soal itu.
To be frank,
Sejujurnya,
I did feel you were unreliable.
Saya merasa Anda tidak dapat diandalkan.
Still, I was glad.
Tetap saja, saya senang.
That she had a dad who was trying his best.
Bahwa dia memiliki ayah yang berusaha melakukan yang terbaik.
I was really happy for her.
Saya sungguh bahagia untuknya.
So… Well, it may be wrong.
Jadi… Yah, mungkin saja salah.
No, it's wrong on all levels.
Tidak, itu salah di semua tingkatan.
But for the effort she's putting in,
Namun atas usaha yang dia lakukan,
I'd like to respect it.
Saya ingin menghormatinya.
Does that mean…
Apakah itu berarti…
I support you in pretending to be her parent.
Saya mendukung Anda untuk berpura-pura menjadi orang tuanya.
Are you sure that's okay?
Apakah kamu yakin itu tidak apa-apa?
-What? -I mean, you're a teacher.
-Apa? -Maksudku, kamu seorang guru.
If this gets exposed,
Jika hal ini terungkap,
wouldn't you be forced to resign?
bukankah anda akan dipaksa mengundurkan diri?
Well…
Dengan baik…
I'm fine with that.
Aku baik-baik saja dengan itu.
I don't even like school to begin with.
Aku bahkan tidak suka sekolah pada awalnya.
And yet you became a teacher?
Dan Anda malah menjadi guru?
I wanted to be a teacher who doesn’t like school.
Saya ingin menjadi guru yang tidak suka sekolah.
Wow.
Wow.
It's weird, right?
Aneh, bukan?
No, being who you want to be
Tidak, jadilah dirimu sendiri yang kamu inginkan
is impressive.
mengesankan.
I hated school too.
Saya juga benci sekolah.
Hold up.
Tahan.
-Isn’t this fate? -Huh?
-Bukankah ini takdir? -Hah?
Fate.
Takdir.
-What is? -Never mind.
-Apa? -Lupakan saja.
It's nothing. Sorry.
Tidak apa-apa. Maaf.
Anyway, the next strategy meeting.
Bagaimana pun, pertemuan strategi berikutnya.
I'll be there.
Aku akan ada di sana.
Okay.
Oke.
Sorry to keep you waiting.
Maaf membuat Anda menunggu.
What's wrong?
Ada apa?
-Hey. Get in. -What do you want?
Hei. Masuklah. -Apa yang kamu inginkan?
-Don't touch me. -Huh?
-Jangan sentuh aku. -Hah?
Sit tight.
Duduk diam.
Wait, what? Huh?
Tunggu, apa? Hah?
What in the world?!
Apa-apaan ini?!
-It's a kidnapping! Call the police! -Kidnapping?
-Ini penculikan! Panggil polisi! -Penculikan?
But it's her biological dad.
Tapi itu ayah kandungnya.
Even if we call the police…
Bahkan jika kita memanggil polisi…
I-Is that so?
B-Benarkah begitu?
I'm not sure.
Saya tidak yakin.
What's that?
Apa itu?
A letter?
Sebuah surat?
-From Hotaru? -Did she run away from home?
-Dari Hotaru? -Apakah dia kabur dari rumah?
"To Hotaru.
"Ke Hotaru.
Let's meet at Lakeside Café.
Mari kita bertemu di Lakeside Café.
Make sure
Memastikan
to bring the money with you.
untuk membawa uang itu bersama Anda.
From Tomoe Kusunoki."
Dari Tomoe Kusunoki."
That's Hotaru's mom.
Itu ibu Hotaru.
Is it really her, though?
Apakah itu benar-benar dia?
Asking her to bring the money?
Memintanya membawa uang?
It could be the work of her dad.
Itu mungkin pekerjaan ayahnya.
If that's the case, then it's unforgivable!
Jika memang begitu, maka itu tidak dapat dimaafkan!
Hotaru thinks it's her mom, right?
Hotaru pikir itu ibunya, kan?
But I feel like she’d be able to see through it.
Tapi aku merasa dia bisa melihatnya.
Ah, on the back.
Ah, di belakang.
FROM HOTARU KUSUNOKI
DARI HOTARU KUSUNOKI
"So, I'll be taking the suitcase back.
"Jadi, saya akan membawa koper itu kembali.
From Hotaru Kusunoki."
Dari Hotaru Kusunoki."
Sorry, make way.
Maaf, beri jalan.
It's gone…
Itu sudah hilang…
I can go on my own.
Aku bisa pergi sendiri.
It's okay. I'll take you there.
Tak apa. Aku akan mengantarmu ke sana.
To Lakeside Café.
Ke Lakeside Café.
How did you know about it?
Bagaimana Anda mengetahuinya?
I checked your mailbox.
Aku sudah memeriksa kotak suratmu.
If she were to contact anyone, it'd be you.
Jika dia harus menghubungi seseorang, itu adalah Anda.
I went ahead and read it.
Saya lanjutkan dan bacanya.
So, you did have the money with you all along.
Jadi, Anda memang membawa uang selama ini.
MR. SAKUTA
Tn. SAKUTA
Oh, uh…
Oh, eh…
-Sorry! -No, I'm sorry!
-Maaf! -Tidak, maafkan aku!
I'm really sorry about this!
Saya benar-benar minta maaf mengenai hal ini!
-Wait, I thought this place was… -I'm sorry!
-Tunggu, kukira tempat ini... -Maaf!
-Sorry. -I'm really sorry!
-Maaf. -Saya sungguh minta maaf!
-What's wrong? -I'm so sorry!
-Ada apa? -Saya minta maaf!
If you just want the money, why not just grab this and scram?
Jika Anda hanya menginginkan uang, mengapa tidak ambil saja ini dan pergi?
After I drop you off.
Setelah aku mengantarmu.
Do you want to see Mom?
Apakah kamu ingin melihat Ibu?
Of course not.
Tentu saja tidak.
Aren't you doing this for the money?
Bukankah Anda melakukan ini demi uang?
-I am. -Then I don't get this entire situation.
-Benar. -Kalau begitu aku tidak mengerti keseluruhan situasi ini.
They don't have a car, right?
Mereka tidak punya mobil, kan?
-Who, Mom? -No.
-Siapa, Bu? -Tidak.
My current dad?
Ayah saya saat ini?
Since you probably haven’t been out anywhere, you're happy, right?
Karena Anda mungkin belum pernah keluar ke mana pun, Anda senang, bukan?
Back when the three of us used to go out together.
Dulu, saat kami bertiga biasa pergi keluar bersama.
Here, both of you can share these.
Di sini, kalian berdua dapat berbagi ini.
Thank you!
Terima kasih!
We're not going out on a field trip.
Kami tidak akan pergi bertamasya.
Oh, this is nostalgic!
Wah, ini nostalgia!
My parent's home always had this.
Rumah orang tuaku selalu punya ini.
Stuff like this might disappear eventually.
Hal-hal seperti ini mungkin akan hilang pada akhirnya.
They stopped selling a lot of these recently, right?
Mereka berhenti menjual banyak barang ini baru-baru ini, kan?
Enjoy it while you can.
Nikmatilah selagi bisa.
Thank you. We'll be off now.
Terima kasih. Kami berangkat sekarang.
INOKASHIRA APARTMENTS
Apartemen Inokashira
Have a safe trip!
Semoga perjalananmu aman!
These days,
Saat ini,
there’s been a lot of talk about vacant houses.
ada banyak pembicaraan tentang rumah kosong.
Our company is actually looking to expand into that kind of business.
Perusahaan kami sebenarnya ingin berekspansi ke jenis bisnis itu.
Um, you'll be reporting me to the police, right?
Hmm, kau akan melaporkanku ke polisi, kan?
The police?
Polisi?
Ah, you did trespass.
Ah, kamu telah melakukan pelanggaran.
Well, yeah.
Yah, tentu saja.
You don’t have a home?
Anda tidak punya rumah?
It’s complicated.
Ini rumit.
I'm really, really in a pinch.
Aku benar-benar dalam keadaan terjepit.
Please, I’m begging you… Just don’t report me.
Tolong, aku mohon padamu... Jangan laporkan aku.
Oh! I’ll give you this in return.
Oh! Aku akan memberimu ini sebagai balasannya.
Take whichever ones you like…
Ambil saja yang kamu suka…
Oh, I have oranges too.
Oh, saya juga punya jeruk.
And this.
Dan ini.
You can take them all if you want.
Anda dapat mengambil semuanya jika Anda mau.
‎Yeah.
Ya.
Are you perhaps…
Apakah Anda mungkin…
a backpacker?
seorang backpacker?
What?
Apa?
So, you’re using this place as a sort of lodging, huh?
Jadi, kau menggunakan tempat ini sebagai semacam penginapan, ya?
-Sorry about this. -So, how was it living here?
-Maaf soal ini. -Jadi, bagaimana rasanya tinggal di sini?
-What? -Well…
-Apa? -Baiklah…
I'm asking because we’re about to put it on the market.
Saya bertanya karena kami akan segera memasarkannya.
Is there anything you liked about it?
Apakah ada hal yang Anda sukai tentangnya?
Hmm…
Hmm…
Nothing?
Tidak ada apa-apa?
Well…
Dengan baik…
Oh, yes!
Oh ya!
You haven’t noticed, right?
Anda tidak menyadarinya, kan?
Sorry, what?
Maaf, apa?
Never mind.
Sudahlah.
Here, take your pick.
Di sini, pilihlah yang Anda inginkan.
You've been using that car ever since?
Anda telah menggunakan mobil itu sejak saat itu?
What's wrong with that?
Apa yang salah dengan itu?
Mom said it’s a waste, with just the three of us.
Ibu bilang sayang kalau cuma bertiga aja.
Did she?
Benarkah?
And then the argument started.
Dan kemudian pertengkaran pun dimulai.
Do you like that car?
Apakah kamu suka mobil itu?
The old commercial they did was awesome.
Iklan lama yang mereka buat sungguh mengagumkan.
The husband, wife, kids,
Suami, istri, anak-anak,
grandparents, even a big dog,
kakek-nenek, bahkan seekor anjing besar,
they all go to the beach.
mereka semua pergi ke pantai.
Seeing the whole family goofing around,
Melihat seluruh keluarga bermain-main,
the dad just casually takes off his sunglasses
Ayahnya hanya melepas kacamata hitamnya begitu saja
and goes,
dan pergi,
"This is a man’s happiness!
"Inilah kebahagiaan seorang pria!
A man’s car is this and whatnot."
Mobil seorang pria adalah ini dan semacamnya."
It was a wonderful ad.
Itu iklan yang luar biasa.
Want something to drink?
Mau minum sesuatu?
I'll have some later.
Aku akan memakannya nanti.
Okay.
Oke.
-How about some snacks? -I said later!
-Bagaimana kalau makan camilan? -Kataku nanti!
Oh, okay.
Oh, oke.
Fine, I’ll take the jelly.
Baiklah, aku ambil jeli itu.
Sure.
Tentu.
I like these too.
Saya juga suka ini.
-Is this fate? -Huh?
-Apakah ini takdir? -Hah?
Sorry. Forget what I said.
Maaf. Lupakan apa yang kukatakan.
Here you go.
Ini dia.
Thanks.
Terima kasih.
-So, Hatano… -Yes?
-Jadi, Hatano… -Ya?
How open are you about it?
Seberapa terbukanya Anda tentang hal itu?
You mean, coming out?
Maksudmu, keluar?
Hotaru’s dad
Ayah Hotaru
confronted me and asked,
menghadapiku dan bertanya,
"You swing that way too?"
"Kamu juga berayun ke arah itu?"
That’s because he saw us together. Sorry about that.
Itu karena dia melihat kita bersama. Maaf ya.
Oh, no. I might’ve mentioned this before,
Oh, tidak. Aku mungkin sudah menyebutkan ini sebelumnya,
but I don’t really hide it.
tetapi saya tidak benar-benar menyembunyikannya.
I’m a bit careful at school, since it'd be a hassle.
Saya agak berhati-hati di sekolah, karena itu akan merepotkan.
But I was wondering how you handle it, Hatano.
Tapi aku penasaran bagaimana kamu mengatasinya, Hatano.
Personally, my family back home knows,
Secara pribadi, keluarga saya di rumah tahu,
and my best friend…
dan sahabatku…
-The property agent? -Yes.
-Agen properti? -Ya.
And lastly, Hotaru.
Dan terakhir, Hotaru.
That's about it.
Itu saja.
Well…
Dengan baik…
If we’re talking about people I’m close with, that is.
Kalau kita bicara soal orang-orang yang dekat dengan saya.
I only tell those I trust.
Saya hanya menceritakannya pada orang-orang yang saya percaya.
Okay.
Oke.
Oh, but Yoshida too.
Oh, tapi Yoshida juga.
Along with…
Bersamaan dengan…
Hotaru's dad. It couldn't be helped.
Ayah Hotaru. Mau bagaimana lagi.
We’ve got time. Let's check it out.
Kita masih punya waktu. Ayo kita lihat.
NO PLANS FOR DISCHARGE
TIDAK ADA RENCANA UNTUK PEMULANGAN
It says no water release today.
Dikatakan tidak ada pelepasan air hari ini.
Why does it have to be him?
Kenapa harus dia?
Huh?
Hah?
He's gay, right?
Dia gay, kan?
You're one to talk.
Anda yang bicara.
I realized I was gay when I touched his beard.
Aku sadar aku gay saat aku menyentuh jenggotnya.
Really?
Benar-benar?
He was my senior from middle school.
Dia adalah seniorku di sekolah menengah.
When I looked closely, I noticed he had hair under his chin.
Ketika saya perhatikan lebih dekat, saya melihat ada rambut di bawah dagunya.
It was just a few, but it was definitely there.
Hanya sedikit, tetapi pasti ada.
When I got to touch it,
Ketika aku menyentuhnya,
strangely, my heart raced like crazy.
Anehnya, jantungku berdebar kencang sekali.
That’s when I realized, "Oh, so this is love."
Saat itulah saya menyadari, "Oh, jadi ini cinta."
But that senior said he was going to shave it immediately.
Tetapi orang senior itu berkata dia akan segera mencukurnya.
So, before he did, I asked for a strand.
Jadi, sebelum dia melakukannya, saya meminta seutas tali.
You what?
Kamu apa?
After that, I would put that strand by my pillow
Setelah itu aku akan menaruh helaian itu di samping bantalku
when I went to sleep. I wrapped it in a tissue.
Ketika aku tidur, aku membungkusnya dengan tisu.
But they thought it was trash and threw it away.
Tetapi mereka pikir itu sampah dan membuangnya.
I was so sad.
Saya sangat sedih.
It was proof of my first love after all.
Itu adalah bukti cinta pertamaku.
Of course, I couldn’t confess to him that I liked him.
Tentu saja, aku tidak bisa mengaku padanya kalau aku menyukainya.
For me, that tiny hair
Bagiku, rambut kecil itu
was the only proof that I loved someone.
adalah satu-satunya bukti bahwa aku mencintai seseorang.
I cried my eyes out.
Aku menangis sejadi-jadinya.
I drove every adult around me nuts.
Aku membuat semua orang dewasa di sekitarku menjadi gila.
When the strand was gone,
Ketika untaiannya hilang,
it felt like the part of me that loved him disappeared too.
Rasanya bagian diriku yang mencintainya juga hilang.
But if it was gone,
Tapi jika itu hilang,
that also means it existed.
itu juga berarti itu ada.
That strand of hair did exist.
Helaian rambut itu memang ada.
And so did that love.
Dan begitu pula cinta itu.
Yeah.
Ya.
What about you, Hatano? Your first love.
Bagaimana denganmu, Hatano? Cinta pertamamu.
There was this kid in middle school too
Ada anak ini juga di sekolah menengah
that I really liked.
yang sangat saya sukai.
I was the same as you.
Saya dulu sama seperti Anda.
Couldn’t confess, of course,
Tentu saja tidak bisa mengaku,
but we got close as friends.
tapi kami menjadi dekat sebagai teman.
His name is written as "carp" and "ascend", pronounced as "Koito".
Namanya ditulis sebagai "carp" dan "ascend", diucapkan sebagai "Koito".
That's a cute name.
Itu nama yang lucu.
I know, right?
Aku tau, kan?
We were always together. In fact, so much so,
Kita selalu bersama. Bahkan, saking seringnya,
we were teased by our classmates.
kami diejek oleh teman-teman sekelas kami.
"I bet you guys are gay!"
"Aku yakin kalian gay!"
I got scared of being found out.
Saya takut ketahuan.
I get how you feel.
Aku mengerti perasaanmu.
So, I joined in and teased Koito about it.
Jadi, saya ikut bergabung dan menggoda Koito tentang hal itu.
That was how we ended.
Begitulah akhirnya.
Oh…
Oh…
I hurt the person I loved
Aku menyakiti orang yang aku cintai
and ran away.
dan melarikan diri.
My first love and my best friend…
Cinta pertamaku dan sahabatku…
I lost both at once.
Saya kehilangan keduanya sekaligus.
But the fact they’re gone
Tapi faktanya mereka sudah pergi
means they did exist…
berarti mereka memang ada…
At the very least,
Setidaknya,
that’s what I want to believe.
itulah yang ingin saya percayai.
One thing I liked…
Satu hal yang saya suka…
There’s a kamidana here.
Ada kamidana di sini.
I never felt lonely,
Aku tidak pernah merasa kesepian,
even spending a week alone in such a big house.
bahkan menghabiskan seminggu sendirian di rumah sebesar itu.
I guess it’s because of this.
Saya rasa karena ini.
Well noted.
Tercatat dengan baik.
The house I used to live in had one too.
Rumah yang dulu saya tinggali juga punya satu.
Every morning, I’d pray with my grandmother.
Setiap pagi, aku berdoa bersama nenekku.
But when she passed away,
Namun ketika dia meninggal,
the kamidana was thrown out.
kamidana dilempar keluar.
That's the norm these days.
Itulah norma saat ini.
Back then,
Saat itu,
the security and safety people used to pray to the gods for
orang-orang keamanan dan keselamatan biasa berdoa kepada para dewa untuk
can now be bought with insurance.
sekarang dapat dibeli dengan asuransi.
It's becoming less common.
Hal itu menjadi kurang umum.
Kamidana, that is.
Kamidana, itu dia.
So, they’ll just keep disappearing?
Jadi, mereka akan terus menghilang?
Better burn it into my memory while I can.
Lebih baik aku simpan dalam ingatanku selagi aku bisa.
Let’s do that.
Ayo lakukan itu.
Take this!
Ambil ini!
What do you want?
Apa yang kamu inginkan?
I'm so sorry!
Saya minta maaf!
I didn't know you’re with the police.
Aku tidak tahu kau bersama polisi.
Good to see you’re security-conscious.
Senang melihat Anda sadar akan keamanan.
Today, you're here for?
Hari ini, Anda di sini untuk?
The other day, together with Hotaru Kusunoki and her dad,
Suatu hari, bersama Hotaru Kusunoki dan ayahnya,
we had a session.
kami punya sesi.
Her dad?
Ayahnya?
Yes, uh… Mr. Jin Ichigaya.
Ya, eh… Tuan Jin Ichigaya.
His stage name is Genichi Hatano?
Nama panggungnya adalah Genichi Hatano?
He said he had pursued a career as a musician.
Ia mengatakan, ia telah mengejar karier sebagai musisi.
What is he like?
Seperti apa dia?
What do you mean?
Apa maksudmu?
He's unusual, isn't he?
Dia tidak biasa, bukan?
Oh, no.
Oh, tidak.
He really comes across as a good dad.
Dia benar-benar terlihat seperti ayah yang baik.
Is that right?
Benarkah itu?
Oops.
Waduh.
Have you heard him sing?
Apakah Anda pernah mendengar dia bernyanyi?
Mr. Hatano’s songs.
Lagu-lagu Tuan Hatano.
Oh, yes.
Oh ya.
What kind of songs does he sing?
Lagu apa saja yang dia nyanyikan?
About not having a home, or something like that.
Tentang tidak memiliki rumah, atau sesuatu seperti itu.
Does he not have a home?
Apakah dia tidak punya rumah?
Uh, well…
Baiklah…
He does have a home.
Dia punya rumah.
He lives with Hotaru, after all.
Bagaimanapun, dia tinggal bersama Hotaru.
Is it a dark song?
Apakah ini lagu yang gelap?
No,
TIDAK,
it's more on the passionate side, I’d say.
Menurutku, itu lebih ke sisi bergairah.
-I see. -Is there a problem?
-Saya mengerti. -Apakah ada masalah?
No, I was just curious.
Tidak, saya hanya penasaran.
Okay.
Oke.
That's good.
Itu bagus.
What's good?
Apa yang bagus?
Ah, no, it’s nothing.
Ah, tidak, tidak apa-apa.
Really nothing.
Benar-benar tidak ada apa-apa.
Welcome!
Selamat datang!
We'll have two sets of dam curry.
Kita akan makan dua set kari bendungan.
Okay, two sets.
Oke, dua set.
-That'd be 2,000 ye-- -What about Mom's?
-Itu akan menjadi 2.000 tahun-- -Bagaimana dengan milik Ibu?
-What? -Mom's portion.
-Apa? -Porsi Ibu.
Make it three sets of dam curry.
Buatlah tiga set kari bendungan.
Doesn't it feel nostalgic?
Bukankah itu terasa nostalgia?
The three of us went out on drives together.
Kami bertiga pergi berkendara bersama.
Until I got carsick, threw up, and got yelled at.
Sampai saya mabuk perjalanan, muntah, dan dimarahi.
But oh.
Tapi oh.
The dam release! It was so impressive that you--
Pelepasan bendungan! Sungguh mengesankan bahwa kamu--
I was so scared, I cried.
Saya begitu takut, saya menangis.
The dam curry.
Kari bendungan.
You were saying how good it was!
Anda mengatakan betapa bagusnya itu!
I got grumpy midway and went back to the car early.
Saya menjadi kesal di tengah jalan dan kembali ke mobil lebih awal.
You and Mom ate the leftover curry and got so stuffed.
Kamu dan Ibu makan sisa kari dan jadi kekenyangan.
Why do you only remember those parts?
Kenapa kamu hanya mengingat bagian itu saja?
What about today? Are you having fun?
Bagaimana dengan hari ini? Apakah kamu bersenang-senang?
Were you trying to make it fun?
Apakah Anda mencoba membuatnya menyenangkan?
I'm better, right?
Aku lebih baik, kan?
I handle things like a dad better, right?
Aku bisa menangani hal-hal seperti seorang ayah dengan lebih baik, kan?
I thought you didn’t want to take care of me.
Aku pikir kamu tidak mau merawatku.
You're right.
Kamu benar.
So, why?
Jadi, mengapa?
I don’t get you, seriously.
Aku sungguh tidak mengerti maksudmu.
But if I don’t do better than him,
Tapi jika aku tidak lebih baik darinya,
I would lose, and that's just not right.
Saya akan kalah, dan itu tidak benar.
What are you competing for?
Apa yang Anda perebutkan?
You’ve got a new family now,
Sekarang kamu punya keluarga baru,
so just go and be their dad.
jadi pergilah dan jadilah ayah mereka.
That’s long gone.
Itu sudah lama berlalu.
We divorced.
Kami bercerai.
I lost everything and am totally broke.
Saya kehilangan segalanya dan benar-benar bangkrut.
What an idiot.
Dasar bodoh.
You’re the idiot here!
Kamu idiot di sini!
I'm the one who wrote that letter.
Akulah yang menulis surat itu.
Sorry for the wait!
Maaf membuat Anda menunggu!
Just hand it over!
Serahkan saja!
DAM CURRY
KARI BENDUNGAN
What the hell are you doing here?
Apa yang sebenarnya kamu lakukan di sini?
Please give that back!
Tolong kembalikan itu!
It’s not yours!
Itu bukan milikmu!
It’s hers!
Itu miliknya!
Even the teacher is here?
Bahkan gurunya ada di sini?
Stop giving me more work!
Jangan beri aku pekerjaan lagi!
Let go!
Melepaskan!
Sakuta!
Sakuta!
Please give us three sets of dam curry!
Tolong beri kami tiga set kari bendungan!
Three? Got it.
Tiga? Mengerti.
-I'm hungry! -I know, since we walked a lot!
-Aku lapar! -Aku tahu, karena kita banyak berjalan!
-I can't wait to eat! -You're really hungry, huh?
-Aku tidak sabar untuk makan! -Kamu benar-benar lapar, ya?
You love curry.
Anda suka kari.
Dam curry for everyone!
Kari yang nikmat untuk semua orang!
Where are you running to?
Kamu mau lari ke mana?
A slope?
Sebuah lereng?
Wait!
Tunggu!
Let go of me!
Lepaskan aku!
Got it!
Mengerti!
-This is my money! -You're wrong.
-Ini uangku! -Kamu salah.
It's embezzled money!
Itu uang hasil penggelapan!
Which means it’s not yours either!
Yang berarti itu juga bukan milikmu!
Hey, Sakuta! Saku-- Huh?
Hey, Sakuta! Saku-- Huh?
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
-Dang it! -That letter
-Sialan! -Surat itu
was written by you, wasn't it?
Ditulis oleh Anda, bukan?
Such a horrible lie!
Kebohongan yang mengerikan!
You lied too, saying the money was not with you!
Anda juga berbohong dengan mengatakan uangnya tidak bersama Anda!
Are you really that desperate for money?
Apakah Anda benar-benar putus asa mencari uang?
I’m going to start all over!
Saya akan memulai semuanya dari awal lagi!
What?
Apa?
A completely different life!
Kehidupan yang benar-benar berbeda!
What do you mean by that?
Bagaimana apanya?
Different means different, duh!
Berbeda berarti berbeda, tentu saja!
Huh?
Hah?
Anyway, just different, you idiot!
Pokoknya beda aja deh, dasar bodoh!
-I don’t understand what you’re saying! -Damn it!
-Aku tidak mengerti apa yang kau katakan! -Sialan!
What does a gay guy even know?
Apa sebenarnya yang diketahui pria gay?
You can’t even have kids!
Anda bahkan tidak bisa punya anak!
Why would Hotaru want someone like you?
Mengapa Hotaru menginginkan seseorang sepertimu?
Why does she want a gay guy?
Mengapa dia menginginkan pria gay?
Meanwhile, I'm normal.
Sementara itu, saya normal.
And she's my daughter!
Dan dia putriku!
And yet I can’t even be a proper dad!
Namun aku bahkan tidak bisa menjadi ayah yang baik!
Why can’t I be a man?
Mengapa aku tak bisa menjadi seorang pria?
It's always like this! Always!
Selalu seperti ini! Selalu!
-What, got a problem? -No.
-Apa, ada masalah? -Tidak.
What is it?
Apa itu?
What's your deal? Move it!
Apa urusanmu? Minggir!
Sakuta!
Sakuta!
Okay, nicely done.
Oke, bagus sekali.
Oh, come on!
Oh, ayolah!
Sakuta!
Sakuta!
Sorry, but I'm leaving the rest to you!
Maaf, tapi saya serahkan sisanya pada Anda!
W… Wait…
T… Tunggu…
This can't be happening…
Ini tidak mungkin terjadi…
It's coming. Just wait.
Itu akan datang. Tunggu saja.
-Here you go. Sorry for the wait! -It's here.
-Ini dia. Maaf menunggu! -Sudah sampai.
This is the dam curry.
Ini adalah kari bendungan.
-It really does look like a dam. -It looks yummy!
-Itu benar-benar mirip bendungan. -Kelihatannya lezat!
-Wow! -Thank you.
-Wah! -Terima kasih.
Kusunoki…
Kusunoki…
Hotaru!
Hotaru!
Mr. Sakuta.
Tuan Sakuta.
-Why are you here? -I came with your dad.
-Mengapa kamu di sini? -Aku datang bersama ayahmu.
Hatano, I meant.
Hatano, maksudku.
Uh-huh.
Uh-huh.
Um…
Satu…
-Your mom… -She won't be coming, right?
-Ibumu… -Dia tidak akan datang, kan?
I know.
Aku tahu.
You may eat it.
Anda bisa memakannya.
-Are you sure? -Yes.
-Kamu yakin? -Ya.
Here.
Di Sini.
-I'm digging in. -Likewise.
-Saya sedang menggalinya. -Begitu juga.
Let's dig in!
Mari kita mulai!
Oh, it's so cool!
Wah, keren sekali!
-It really is! -Wow.
-Benar sekali! -Wah.
Amazing!
Luar biasa!
-That's a big piece. -Can you eat it?
-Itu potongan yang besar. -Bisakah kamu memakannya?
Am I… eating this the right way?
Apakah saya… memakannya dengan cara yang benar?
He’s a terrible dad.
Dia ayah yang buruk.
There are so many bad memories.
Ada begitu banyak kenangan buruk.
But there were also memorable ones.
Namun ada juga yang berkesan.
They’re all gone now.
Sekarang semuanya sudah hilang.
I can't even get to see Mom.
Aku bahkan tidak bisa bertemu Ibu.
Everything’s gone.
Semuanya hilang.
If it’s gone…
Jika sudah hilang…
that means it once existed.
Itu berarti benda itu pernah ada.
Well…
Dengan baik…
That's what Hatano said.
Itulah yang dikatakan Hatano.
Right.
Benar.
Thank you for today.
Terima kasih untuk hari ini.
Don't worry about it.
Jangan khawatir tentang hal itu.
I got this in return, so…
Aku mendapatkan ini sebagai balasannya, jadi…
You’re really kind.
Kamu sungguh baik.
You're giving me too much credit.
Kau memberiku terlalu banyak pujian.
Thank you.
Terima kasih.
Honestly, it’s just that reporting you to the police would be a huge hassle.
Sejujurnya, melaporkan Anda ke polisi akan sangat merepotkan.
Besides, I find backpackers kinda interesting.
Lagipula, menurutku backpacker itu cukup menarik.
For a long time, I couldn’t really go anywhere.
Untuk waktu yang lama, saya tidak bisa pergi ke mana pun.
I was living in Tokyo,
Saya tinggal di Tokyo,
and I'd just go see the nearby dam. I've been living that kind of life.
Dan saya akan pergi melihat bendungan di dekat sini. Saya sudah menjalani kehidupan seperti itu.
And, well, it was fine, but…
Dan, yah, itu baik-baik saja, tapi…
Never mind. Forget what I said.
Sudahlah. Lupakan saja apa yang kukatakan.
Enjoy yourself.
Nikmatilah dirimu sendiri.
And good luck finding a place to stay!
Dan semoga beruntung menemukan tempat menginap!
-Thank you. -Well then.
-Terima kasih. -Baiklah kalau begitu.
Thank you for having me.
Terima kasih telah mengundangku.
No, not at all.
Tidak, sama sekali tidak.
-I’ll come again. -To listen to his songs?
-Saya akan datang lagi. -Untuk mendengarkan lagu-lagunya?
Yes.
Ya.
No, to check on things.
Tidak, untuk memeriksa sesuatu.
See you.
Sampai jumpa.
I'll take my leave.
Saya permisi dulu.
Are you sure I can have them all to myself?
Apakah kamu yakin aku bisa memilikinya semua untuk diriku sendiri?
Yeah, no need to hesitate.
Ya, tidak perlu ragu.
Where's my dad?
Dimana ayahku?
Which one?
Yang mana?
Both.
Keduanya.
I spilled a bit.
Saya menumpahkannya sedikit.
It's fine.
Tidak apa-apa.
Sorry.
Maaf.
You good for the restroom? Need me to stop at a roadside station?
Kamu mau ke toilet? Mau aku berhenti di halte pinggir jalan?
I'm good.
Aku baik-baik saja.
You can't do this. I said no.
Kamu tidak bisa melakukan ini. Aku bilang tidak.
Ouch! You're hurting me!
Aduh! Kau menyakitiku!
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Damn it!
Brengsek!
‎INOKASHIRA APARTMENTS
Apartemen Inokashira
Were you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Where's Hatano?
Dimana Hatano?
He went to retrieve the suitcase.
Dia pergi untuk mengambil koper.
He left the rest to me, he said.
Dia serahkan sisanya padaku, katanya.
What? Will he be okay?
Apa? Apa dia akan baik-baik saja?
He really didn't have to go
Dia sebenarnya tidak harus pergi
that far for just a suitcase.
sejauh itu hanya untuk sebuah koper.
Wait, what did you just say?
Tunggu, apa yang barusan kamu katakan?
Huh?
Hah?
Hey!
Hai!
-Hey, um… -Sorry.
-Hei, um… -Maaf.
What… Come on!
Apa… Ayo!
I'm really sorry, but…
Saya benar-benar minta maaf, tapi…
-Will you get off? -No, sorry.
-Kamu bisa turun? -Tidak, maaf.
Hey!
Hai!
-Get off-- -No.
-Turun-- -Tidak.
The money…
Uang…
What are you going to do with it?
Apa yang akan Anda lakukan dengannya?
What?
Apa?
What do you want?
Apa yang kamu inginkan?
A house, maybe?
Sebuah rumah, mungkin?
Why a house?
Mengapa rumah?
Buying a house
Membeli rumah
and using it as a "clamp" is my personal goal.
dan menggunakannya sebagai "penjepit" adalah tujuan pribadi saya.
A "clamp"?
Sebuah "penjepit"?
That's "love and revolution".
Itulah "cinta dan revolusi".
You're creeping me out.
Kau membuatku merinding.
Huh?
Hah?
Are you sure we can just enter?
Apakah kamu yakin kita bisa langsung masuk?
Yeah.
Ya.
It should be fine.
Seharusnya baik-baik saja.
Please excuse me.
Maafkan saya.
We're already in Tokyo! Just get off already!
Kita sudah di Tokyo! Turun saja!
Never!
Tidak pernah!
Not until I bring this back with me.
Sampai aku membawanya kembali bersamaku.
This is something precious to her!
Ini sesuatu yang berharga baginya!
What?
Apa?
Huh?
Hah?
So, you knew?
Jadi, kamu tahu?
The letter wasn’t from your mom.
Surat itu bukan dari ibumu.
It doesn’t even look like her handwriting.
Itu bahkan tidak terlihat seperti tulisan tangannya.
I wonder who’s really the idiot here.
Aku jadi penasaran, siapa sebenarnya yang bodoh di sini.
But you went anyway.
Tapi kamu tetap pergi.
I just thought about thinking positively.
Saya hanya berpikir tentang berpikir positif.
Thinking positively?
Berpikir positif?
Maybe,
Mungkin,
just maybe,
mungkin saja,
Mom will come.
Ibu akan datang.
Maybe I’ll get to see her.
Mungkin aku bisa menemuinya.
So, that's how it is.
Jadi, begitulah adanya.
Yeah.
Ya.
Do you wanna go for a walk?
Apakah kamu mau jalan-jalan?
Did it not get to go out for a walk?
Apakah dia tidak sempat keluar jalan-jalan?
Probably…
Mungkin…
You did it because you were asked to?
Anda melakukannya karena diminta?
Yes.
Ya.
To act as her parent?
Untuk bertindak sebagai orang tuanya?
You must have a screw loose.
Pasti ada yang salah pada sekrupnya.
I just want to do what I can right now.
Saya hanya ingin melakukan apa yang saya bisa saat ini.
Huh?
Hah?
You said
Kamu bilang
you can't be a proper dad.
Anda tidak bisa menjadi ayah yang baik.
Well, I’ve got a lot I can’t do too.
Baiklah, ada banyak hal yang tidak dapat kulakukan juga.
To begin with, I’ve failed at more things
Pertama-tama, saya gagal dalam banyak hal
than most people. That's what I feel.
daripada kebanyakan orang. Itulah yang saya rasakan.
So, all I can do is what I'm able to do every day.
Jadi, yang dapat saya lakukan hanyalah apa yang mampu saya lakukan setiap hari.
And what do you know?
Dan apa yang kamu ketahui?
Things somehow turn out alright.
Entah bagaimana semuanya berakhir baik-baik saja.
How so?
Bagaimana caranya?
How should I put it?
Bagaimana saya harus mengatakannya?
It's like being alive…
Rasanya seperti hidup…
feels good.
terasa baik.
What are the things
Apa saja hal-hal tersebut?
you're able to do?
apa yang dapat kamu lakukan?
Like walking the dog every day.
Seperti mengajak anjing jalan-jalan setiap hari.
Do they perhaps remember the route?
Apakah mereka mungkin ingat rutenya?
-Hello!
-Halo!
Smiling and greeting.
Tersenyum dan menyapa.
Hello.
Halo.
-The dogs are so cute! -Go ahead.
-Anjing-anjingnya lucu sekali! -Silakan saja.
Giving way to others.
Memberi jalan kepada orang lain.
A grasshopper.
Seekor belalang.
Releasing a bug back into the wild.
Melepaskan serangga kembali ke alam liar.
Huh? A bug?
Hah? Serangga?
It doesn’t have to be anything big.
Tidak harus sesuatu yang besar.
Just stick to what you can handle.
Lakukan saja apa yang mampu kamu tangani.
I recommend it. Little by little, that’s how you do it.
Saya merekomendasikannya. Sedikit demi sedikit, begitulah caranya.
What?
Apa?
Everyone has their own
Setiap orang memiliki miliknya sendiri
"love and revolution", I guess.
"cinta dan revolusi", kurasa.
What does that even mean?
Apa maksudnya itu?
Even for a person like me,
Bahkan untuk orang seperti saya,
is there anything I can do?
Apakah ada yang dapat saya lakukan?
Of course!
Tentu saja!
Will being alive
Akankah tetap hidup
feel good?
merasa baik?
Yeah, totally!
Ya, tentu saja!
Don’t make it sound so easy!
Jangan membuatnya terdengar begitu mudah!
Ah, wait… Hey!
Ah, tunggu… Hei!
Hello!
Halo!
Okay, here.
Oke, ini.
Here you go.
Ini dia.
-This is a souvenir from my business trip. -Thank you.
-Ini adalah kenang-kenangan dari perjalanan bisnisku. -Terima kasih.
I got this as a gift, but share it with Genichi.
Saya mendapatkan ini sebagai hadiah, tetapi membaginya dengan Genichi.
-Thank you.
-Terima kasih.
Welcome back!
Selamat Datang kembali!
-Welcome back! -I'm back.
-Selamat datang kembali! -Saya kembali.
INOKASHIRA APARTMENTS
Apartemen Inokashira
You walked the dogs?
Anda mengajak anjing jalan-jalan?
They asked us to.
Mereka meminta kami untuk melakukannya.
Thanks.
Terima kasih.
He returned the suitcase?
Dia mengembalikan kopernya?
Look,
Lihat,
could you please let me know what's inside beforehand?
Bisakah Anda memberi tahu saya sebelumnya apa saja yang ada di dalamnya?
It was exhausting.
Itu melelahkan.
That's why I said I'm taking the suitcase.
Itulah sebabnya saya bilang saya akan membawa koper.
Didn't I?
Bukankah begitu?
Is that what you meant?
Apakah itu yang Anda maksud?
How'd you expect me to get it?
Bagaimana kau harapkan aku mendapatkannya?
Sorry you had to take them out.
Maaf Anda harus mengeluarkannya.
Oh, it's okay.
Oh, tidak apa-apa.
There's a grasshopper on your foot.
Ada belalang di kakimu.
It must've followed me from earlier.
Pasti dia sudah mengikutiku dari tadi.
What?
Apa?
It was about to get stepped on, so I let it back into the grass.
Ia hampir terinjak, jadi saya biarkan kembali ke rumput.
You have a grasshopper on you too.
Kamu juga punya belalang.
Isn't this fate?
Bukankah ini takdir?
Yeah, it's fate.
Ya, itu takdir.
Huh?
Hah?
What did you just say?
Apa yang barusan kamu katakan?
DRIED SALMON
IKAN SALMON KERING
Okay, over here.
Oke, di sini.
Please write your name.
Silakan tulis nama Anda.
-Do I have to? -Yes.
-Apakah saya harus? -Ya.
Okay.
Oke.
SAKU SAKUTA
SAKU SAKUTA
Oh, by the way, I asked the landlord,
Oh, ngomong-ngomong, aku bertanya pada tuan tanah,
and I borrowed an empty unit.
dan saya meminjam unit kosong.
-What? -Really?
-Apa? -Benarkah?
Until I find a new place to move.
Sampai aku menemukan tempat baru untuk pindah.
Please treat me well.
Tolong perlakukan aku dengan baik.
Okay!
Oke!
PARTY C - SAKU SAKUTA
BAGIAN C - KEJUTAN POCKET
The garden shovel
Sekop taman
Was wet all day
Basah sepanjang hari
Then the rain stopped
Lalu hujan berhenti
And I sneezed
Dan aku bersin
After the beep tone,
Setelah nada bip,
please leave your name and message.
Silakan tinggalkan nama dan pesan Anda.
Hello, Mom?
Halo, Ibu?
Hey, Mom.
Hai, Ibu.
Remember that time the three of us went to the dam?
Ingatkah saat kita bertiga pergi ke bendungan?
NO PLANS FOR DISCHARGE
TIDAK ADA RENCANA UNTUK PEMULANGAN
On the way back, in the car,
Dalam perjalanan pulang, di dalam mobil,
we all sang at the top of our lungs.
kita semua bernyanyi sekeras-kerasnya.
I can’t remember what song it was,
Aku tidak ingat lagu apa itu,
but I had so much fun.
tapi saya sangat bersenang-senang.
We’ll probably never go out together like that…
Kita mungkin tidak akan pernah keluar bersama seperti itu…
DAM CURRY
KARI BENDUNGAN
…never eat curry together, or sing like that ever again.
…tidak akan pernah makan kari bersama, atau bernyanyi seperti itu lagi.
But that timeline… It really existed.
Tapi garis waktu itu… Itu benar-benar ada.
Someday, tell me more about your memories, Mom.
Suatu hari nanti, ceritakan lebih banyak tentang kenanganmu, Bu.
Talk to you soon.
Sampai jumpa lagi.
The fresh laundry…
Cucian segar…
Thank you.
Terima kasih.
If you came all this way, you must've not found a house yet.
Jika Anda datang sejauh ini, Anda pasti belum menemukan rumah.
I think it'll be soon.
Saya pikir itu akan segera terjadi.
Oh yeah?
Oh ya?
I thought maybe you had lingering feelings.
Aku pikir mungkin kau masih punya perasaan.
-No, not at all. -Really?
-Tidak, sama sekali tidak. -Benarkah?
-Yeah, nope. -A bit cold, huh?
-Ya, tidak. -Agak dingin, ya?
La la la
La la la
A rainbow, a rainbow
Pelangi, pelangi
Stretched across the sky
Membentang di langit
And your, your
Dan milikmu, milikmu
Mood cleared up too
Suasana hati pun membaik
Surely tomorrow
Pasti besok
Will be a clear sky
Akan ada langit cerah
Nacchi!
Nacchi!
Hey, what's up?
Hai, apa kabar?
Hey, Nacchi.
Hai, Nacchi.
-What are you doing? -She's crazy.
-Apa yang sedang kamu lakukan? -Dia gila.
I'm studying.
Saya sedang belajar.
What?
Apa?
Koinobori!
Koinobori!
-One plus one? -How do I solve this?
-Satu tambah satu? -Bagaimana cara menyelesaikannya?
-Which one? -What's two plus…
-Yang mana? -Berapa dua tambah…
-This. -Make yourself at home.
-Ini. -Anggap saja seperti di rumah sendiri.
-Okay. -You can sit wherever.
-Baiklah. -Kamu boleh duduk di mana saja.
-Got it. -Thanks.
-Mengerti. -Terima kasih.
INOKASHIRA
INOKASHIRA
TO KYOKO INOKASHIRA
KE KYOKO INOKASHIRA
FROM TOMOE KUSUNOKI
DARI TOMOE KUSUNOKI
Subtitle translation by: Jeffery
Terjemahan subtitle oleh: Jeffery